2012年，中共十八大描绘了全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化的宏伟蓝图，向中国人民发出了向实现“两个一百年”奋斗目标进军的时代号召。“两个一百年”自此成为一个固定关键词，成为全国各族人民共同的奋斗目标。
党的十九大报告清晰擘画全面建成社会主义现代化强国的时间表、路线图。在2020年全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的基础上，再奋斗15年，在2035年基本实现社会主义现代化。从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

第一个一百年，是到中国共产党成立100年时全面建成小康社会；
第二个一百年，是到新中国成立100年时建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。



“四个全面”，即全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
五位一体：经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体。
四个自信即中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，由习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上提出
政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识
“两个维护”是指坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位；坚决维护党中央权威和集中统一领导。


6个“稳”是指进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。
2018年12月19日至21日，在北京举行中央经济工作会议上，6个“稳”首次提出。