今年经济社会发展的主要预期目标是：
国内生产总值增长6%－6.5%；
城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%左右，城镇登记失业率4.5%以内；
居民消费价格涨幅3%左右；
农村贫困人口减少1000万以上，居民收入增长与经济增长基本同步；
生态环境进一步改善，单位国内生产总值能耗下降3%左右，主要污染物排放量继续下降。


社会主义核心价值体系
1、马克思主义指导思想、

2、中国特色社会主义共同理想、

3、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、

4、社会主义荣辱观。
这四个方面的基本内容相互联系、相互贯通，共同构成辩证统一的有机整体。社会主义核心价值体系是社会主义核心价值观的基础和前提，是社会主义核心价值观形成和发展的必要条件。

社会主义核心价值观：
富强、民主、文明、和谐。国家层面的价值目标。

自由、平等、公正、法制。社会层面的价值取向。

爱国、敬业、诚信、友善。个人层面的价值准则。

社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的内核，体现着社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征，反映着社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求，是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达。核心价值观与核心价值体系方向一致，都体现了社会主义意识形态的本质要求，体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性，凝结着社会主义先进文化的精髓，是中国特色社会主义道路、理论体系和制度的价值表达，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的价值引领。


2012年，中共十八大描绘了全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化的宏伟蓝图，向中国人民发出了向实现“两个一百年”奋斗目标进军的时代号召。“两个一百年”自此成为一个固定关键词，成为全国各族人民共同的奋斗目标。
党的十九大报告清晰擘画全面建成社会主义现代化强国的时间表、路线图。在2020年全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的基础上，再奋斗15年，在2035年基本实现社会主义现代化。从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

第一个一百年，是到中国共产党成立100年时全面建成小康社会；
第二个一百年，是到新中国成立100年时建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

两学一做：学党章党规、学系列讲话，做合格党员

“四个全面”，即全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
五位一体：经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体。
四个自信：即中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，由习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上提出
四个意识：政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识
“两个维护”是指坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位；坚决维护党中央权威和集中统一领导。
四风：指形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。

6个“稳”是指进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。
2018年12月19日至21日，在北京举行中央经济工作会议上，6个“稳”首次提出。

个税扣除项：子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息、租房租金、赡养老人6项扣除
个税税率档数：3%，10%，20%，25%，30%，35%，45

营改增调整：
增值税税率有17%、13%、11%、6%及零税率共5档，征收率在原有3%的基础上新增了一档5%。
提供交通运输、邮政、基础电信、建筑、不动产租赁服务，销售不动产，销售土地使用权，税率为 11%；提供有形动产租赁服务，税率为 17%；财政部和国家税务总局规定的应税行为，税率为零，除此之外，纳税人提供其他应税行为适用6%的税率。