1. 多元化经营的优势。
（1）分散风险（2）资源利用优势（3）追逐利润优势
2.多元化经营的弊端。
（1）规模经济的丧失。 2、过分追求多元化经营容易出现决策失误。 3、实施多元化战略使管理复杂化 （4）经营管理费用的增加。资金问题
这在企业实行无关联多元化经营战略时表现尤为明显。无关联多元化经营大多是通过购并行为实现的，这种购并使企业所有者与高层经理进入了一个全新领域。俗话说“隔行如隔山”，由于对购并对象所在行业不太熟悉，在这种情况下，他们所作的决策难以都是明智的。失误的决策不仅会使更多的支柱产业难以建立起来，反而为原有的支柱产业增加了许多负担。国外最近的一项研究成果表明，与同行业兼并相比，对其他行业、特别是无关联行业的企业进行兼并，成功率很低。

企业多元化经营将会遇到哪些风险

首先，企业实施多元化经营，必将会涉及到新的领域，而新的领域企业想要经营好，发展好，必须要有人力资源，需要学习这个新领域的知识并培养自己的员工队伍，塑造自己的品牌，而这一系列活动需要花费时间、资金，且有失败的风险。

其次，出现内部整合风险。企业实施多元化经营战略会分散企业内部原有的财务流、物流、决策流、人事流等，而这些会因为参与不同的经营领域而产生异议和冲突，导致内部冲突，出现企业内部整合风险。

再次，与原有经营产业之间出现挤压风险。企业实施多元化经营战略必然要进入新的领域经营新的产业，则必然会将一部分资源分散到新的产业和领域中去，而企业的资源本质上是有限的，这必将导致原有产业所拥有的资源减少，于是便出现了与原有产业之间的挤压风险。

同时，企业实施多元化经营战略会出现退出风险。企业实施多元化经营战略必然要对新的领域和产业实施调研，即便是通过严密的调研工作，也有可能因为各种原因导致投资失误，出现经营上失败，此时就需要退出，这便产生了退出风险。

另外，企业实施多元化经营战略，可能会出现企业文化融合方面的风险。企业实施多元化经营战略一般会采取并购或者控股的方式予以开拓新领域，但是在实施并购或者控股过程中往往会出现因为企业文化的不同，而难以达到很好融合而导致的文化融合风险，由此引发的企业内部冲突风险或者失控风险。

另另外，企业实施多元化经营，还有可能遭遇市场整体风险。市场风险的发生不是人能够预料和控制的，如果市场发生整体风险，那么企业的所有产业都将会面临风险，这样会使得企业因为多头作战，抗风险能力会整体降低。


最后，企业实施多元化经营战略需要企业要有雄厚的实力、敏锐的洞察力以及对于市场风险能够灵活应对等各方面的能力，才能使得企业实施多元化经营战略的过程中顺利实现其战略目标，稳占据市场之一席之地。