三农，指农村、农业和农民。

习近平总书记“小康不小康  关键看老乡”道出了我国全面建成小康社会与解决好“三农”问题的关系――全面建成小康社会，基础在农业，难点在农村，关键在农民。“三农”不稳，天下难“安”；“老乡”不富，小康难“全”。解决好农业农村农民问题是全党工作重中之重。

“小康不小康，关键看老乡”，“没有农村的小康，特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会”。习近平总书记多次讲过这样深刻的话。在迈向现代化的进程中，农村不能掉队；在同心共筑中国梦的进程中，不能没有数亿农民的梦想构筑。“中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富”。


中国要强，农业一定要强；中国要美，农村一定要美；中国要富，农民一定要富

先说农业发展【农业强】

(一)农业强，必须依靠科技进步，走中国特色现代化农业道路
(二)农业强，必须深化农村改革

最后来说农民收入【农民富】

(一)农民富，一个都不能少
(二)农民富，需要推进城乡发展一体化
(三)农民富，要提高农民素质，培养造就新型农民队伍
(四)农民富，改善基础设施条件很重要

再来说改善农村面貌【农村美】

(一)建设美丽乡村
(二)推动农村公共服务建设


“小康不小康，关键看老乡”， 解决 好“三农”问题，首先要靠党和政府高 度重视，出台更多强农惠农好政策， 给予更多的物质帮扶；“必须坚持把解 决好“三农”问题作为全党工作重中之 重，坚持工业反哺农业、城市支持农 村和多予少取放活方针，不断加大强 农惠农富农政策力度，始终把“三 农”工作牢牢抓住、紧紧抓好”。另方 面，靠咱们“老乡”，农民当自强，用 自己勤劳双手发家致富，天上不会掉 馅饼。咱“老乡”们要多学知识、学科 技，提升素质、提高效率、拓宽增收 渠道，增强自我发展能力，坚持先富 帮后富，走共同富裕的道路，让越来 越多的“老乡”在家门口富起来，把我 们的家乡建设得更加美好，凝聚成强 大的“老乡”力量，与全国人民一起共 享富裕，同享小康社会的灿烂阳光。 小康不小康，关键看老乡！







