现代化经济体系，是政府宏观调控为主导，大众创业万众创新为基础，大健康产业为核心，通过产业融合实现产业升级经济可持续高速发展的智慧经济理论体系与智慧经济形态。以大健康产业这一新兴产业形态作为核心的现代化经济体系，不单是经济增长方式转变、经济发展模式转轨，而且是经济学范式转换。 [1-2] 
现代化经济体系是十九大报告首次提出。建设现代化经济体系是中国特色社会主义进入新时代的背景下我国经济发展的战略目标，紧扣新时代中国社会主要矛盾转化、落实中国特色社会主义经济建设布局的内在要求，是决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的基本途径，也是适应中国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，优化经济结构、转变经济发展方式、转换经济增长动力和全面均衡发展的迫切需要，意义深远而重大。


现代化经济体系主要包括以下7个部分：
一是创新引领、协同发展的产业体系。
二是统一开放、竞争有序的市场体系。
三是体现效率、促进公平的收入分配体系。
四是彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系。
五是资源节约、环境友好的绿色发展体系。
六是多元平衡、安全高效的全面开放体系。
七是充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制。

建设现代化经济体系有四大重点。
坚持质量第一、效益优先。
以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率。
着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系。
着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制。


“建设现代化经济体系，就是十九大报告里所提到的两步走。”国务院发展研究中心对外经济研究部副部长赵晋平向《经济》记者分析称，第一步是到2035年实现在2020年全面建成小康社会的基础上，建设社会主义现代化国家；第二步是到2050年，把中国建成一个富强民主和谐美丽的社会主义现代化强国。

六个特征
第一，更高效益的经济水平和经济增速。
第二，更高质量的经济增长方式。
第三，更平衡的区域和城乡发展格局。
第四，更完善的市场经济体制。
第五，更全面的对外开放。
第六，更完善的现代化产业体系、空间布局结构和协调程度。

路径：从五个方面发力
第一，以实体经济为经济发展的着力点，推动制造业、基础设施产业升级。
第二，要完善区域发展机制，促进东西部、城乡区域协调、协同、共同发展。
第三，要加快科技创新的体制机制和人才机制建设。
第四，进一步提升中国企业“走出去”质量，全面提高开放型经济水平。
第五，建设更优的体制环境，实现市场在资源配置中起决定性作用与更好发挥政府作用。


第一要讲究经济和生态的平衡
第二，要保持所谓的效率和质量平衡
第三，要追求结构和速度的平衡
第四，要保持国内和国外之间的平衡
第五，要保持实体经济和虚拟经济之间的平衡